# _Comentario:_ Inspectability and Control in Social Recommenders

Este paper estudia las implicancias de otorgar inspeccionalidad y control en _Social Recommender Systems_, para ello se apoya en un experimento de usuarios con el que se logra concluir que adicionar estas características en un sistema recomendador es beneficioso en la mayoría de casos. Los resultados son diversos en sus implicancias, detallando los beneficios de dar mayor control al usuario, pero también reluciendo diferencias entre usuarios principiantes y expertos, o comparando cómo se relacionan diferentes conceptos bajo la visión de los usuarios.

Sin ser el enfoque de la presente investigación, los resultados del experimento realizado parecen vislumbrar un posible sesgo cultural (Baeza-Yates, 2018) en el entendimiento del concepto "calidad de la recomendación". Esto dado que por un lado, se descubrió que mientras más recomendaciones ya conocía el participante, mayor era la calidad de la recomendación percibida. Mientras que por otro lado, las investigaciones en Sistemas Recomendadores acostumbran utilizar una definición de "calidad" algo diferente, ya que por lo general la recomendación de contenido ya conocido por el usuario es algo no deseado y por tanto mermante de la calidad de la recomendación. Un ejemplo de ello es [Evaluating Recommendation Systems](https://doi.org/10.1007/978-0-387-85820-3_8) de Shani y Gunawardana (2011), donde incluso se diversifica la definición de "calidad" para adecuar el concepto a diferentes contextos. Lo anterior no quiere decir que la definición de calidad de los usuarios o de los investigadores sea incorrecta, solo implica la existencia de un _bias_ y como tal, es importante estudiarlo y trabajarlo.

En la misma línea, un segundo descubrimiento del experimento permite controlar en cierta medida este _bias_ cultural, porque también se determinó que la satisfacción percibida al usar el sistema recomendador depende de la calidad percibida y, a la vez, aumenta mientras más items desconocidos se recomiendan. Por ello, en el marco de este estudio, la satisfacción en el sistema percibida se parece más a la definición de calidad de la recomendación utilizada en el área de la investigación (al menos la definición tradicional). 

En síntesis, el estudio está correctamente elaborado, la forma de evaluar es rigurosa y las conclusiones resultan interesantes. Adicionalmente, de los resultados surgen otros temas ajenos al foco del texto que resultan interesantes para investigar en más profundidas en trabajos futuros. Así, si revisamos trabajos posteriores de los autores de este paper encontramos varios temas que parecen haber surgido en esta investigación. Tal es el caso de [LinkedVis: exploring social and semantic career recommendations](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/2449396.2449412) (2013) donde Bostandjiev y O’Donovan se suman a Höllerer para seguir investigando los efectos de añadir mayor control del usuario en las recomendaciones por medio de una interfaz visual interactiva; y el caso de [Helping users with information disclosure decisions: potential for adaptation](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2449396.2449448) (2013) donde Knijnenburg y Kobsa analizan la transparencia e inspeccionalidad al momento de comunicar al usuario las diferentes configuraciones de privacidad en un sistema.



## Referencias


Baeza-Yates, R. (2018). Bias on the web. ECommun. ACM 61, 6 (June 2018), 54–61. doi: [10.1145/3209581](https://doi.org/10.1145/3209581)

Shani, G. y Gunawardana, A. (2011). Evaluating Recommendation Systems. En: Ricci F., Rokach L., Shapira B., Kantor P. (eds) _Recommender Systems Handbook_. Springer, Boston, MA. doi: [10.1007/978-0-387-85820-3_8](https://doi.org/10.1007/978-0-387-85820-3_8)

Bostandjiev, S., O'Donovan, J. y Höllerer, T. (2013). LinkedVis: exploring social and semantic career recommendations. En _Proceedings of the 2013 international conference on Intelligent user interfaces (IUI '13)_. Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 107–116. doi: [10.1145/2449396.2449412](https://doi.org/10.1145/2449396.2449412)

Knijnenburg, B. y Kobsa, A. (2013). Helping users with information disclosure decisions: potential for adaptation. En _Proceedings of the 2013 international conference on Intelligent user interfaces (IUI '13)_. Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 407–416. doi: [10.1145/2449396.2449448](https://doi.org/10.1145/2449396.2449448)