# _Comentario:_ Combining Predictions for Accurate Recommender Systems

Este paper estudia diferentes algoritmos de Filtrado Colaborativo y muestra cómo combinarlos para alcanzar mejores resultados. Para ello, describe los diferentes algoritmos, luego los pone a prueba con un mismo conjunto de datos y luego explica cómo hacer una combinación lineal de ellos que permita llegar a una mezcla óptima. Para determinar si un algoritmo es óptimo o no, el estudio utiliza _Root Mean Squared Error (RMSE)_.

Respecto al uso exclusivo de RMSE como mecanismo para determinar la calidad de los algoritmos, esto da como resultado un análisis incompleto. En la década de los 2000 esta era una forma de medir recomendaciones aceptada, pero desde alrededor del 2010 a la actualidad se han comenzado a utilizar muchas otras formas de medición que analizan diferentes dimensiones de éxito. Este estudio fue publicado en julio de 2010, en enero de ese año Cremonesi, Koren y Turrin publicaron [Performance of Recommender Algorithms on Top-N Recommendation Tasks](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/1864708.1864721), en donde se propone una alternativa de medición y se argumenta que "las mejoras en RMSE a menudo no se traducen en mejoras de precisión".

Se podría replicar que el poco tiempo de diferencia entre ambas publicaciones obstaculizó que se tomara en cuenta este trabajo en el paper de Jahrer, Töscher y Legenstein. Así como también es prudente precisar que, en 2010, RMSE seguía siendo la forma de medir recomendaciones predominante. Sin embargo, no es posible negar que, bajo una mirada actual, la forma de determinar qué algoritmo de recomendación (o combinación de ellos) es más efectivo está desactualizada, más aun cuando las diferencias entre los RMSE presentados no son tan significativas (del orden de 0,002).

Por otro lado, si dejamos de lado las posibles deficiencias que puede acarrear la forma de medición, los resultados experimentales expuestos si parecen mostrar una mejora. Sin embargo, con el paso del tiempo pudimos notar que el real potencial de los sistemas híbridos estaba en el uso conjunto de Filtrado Colaborativo y Fildrado Basado en Contenido. De todas formas, la combinación de algoritmos de Filtrado Colaborativo se usa en varios contextos, como es el caso del trabajo de Xiong, Wang, Zhang y Ma (2018) [Deep hybrid collaborative filtering for Web service recommendation](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0957417418303385), donde si bien el centro es el uso conjunto de _Content-Based_ y _Collaborative Filtering (CF)_, en el componente de CF utilizan una combinación de diferentes algoritmos de filtrado.

Finalmente, a grandes rasgos el estudio es claro y aporta algo al _state-of-art_, pero también resultó quedar obsoleto rápidamente. Es claro, porque el cuerpo del texto está ordenado y es conciso, destaca la estructuración de la sección 4 (resultados), dado que detalla suficiente de los resultados experimentales de cada algoritmo y cierra con los resultados del modelo combinado. Aporta algo al _state-of-art_, porque acentúa la necesidad de combinar diferentes sistemas recomendadores y ejecuta un experimento adecuado para mostrar la ventaja de esto en el contexto de Filtrado Colaborativo. Y finalmente, está obsoleto, porque a pesar de todo lo anterior la forma de evaluar calidad en estos algoritmos es mucho más completa en la actualidad y porque la popularidad de estas combinaciones de algoritmos sin filtrado basado en contenido fue opacada por el desarrollo de sistemas mejores.

## Referencias

Cremonesi, P., Koren, Y. y Turrin, R. (2010). Performance of recommender algorithms on top-n recommendation tasks. En _Proceedings of the fourth ACM conference on Recommender systems_ (RecSys '10). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 39–46. doi: [10.1145/1864708.1864721](https://doi.org/10.1145/1864708.1864721)

Xiong, R., Wang, J., Zhang, N. y Ma, Y. (2018). Deep hybrid collaborative filtering for Web service recommendation. En _Expert Systems with Applications_, vol 110, pp 191-205. doi: [10.1016/j.eswa.2018.05.039](https://doi.org/10.1016/j.eswa.2018.05.039)